---
authors:  Заварзина А.Г., Кравченко Е.Г., Константинов А.И., Перминова И.В., Чуков С.Н., Демин В.В.  
title: Сравнение свойств препаратов гуминовых кислот, выделенных из почв щелочной экстракцией в отсутствие и присутствие кислорода
journal:  Почвоведение
year: 2019
pages: 8, 910-922
doi: 10.1134/S0032180X19080161
graph_abstract: 0
---


# Abstract

 Гуминовые кислоты (ГК) составляют 30–50% органического вещества почв, которое является глав- ным резервуаром Сорг в биосфере. ГК выделяют из почв щелочной экстракцией с последующим осаждением минеральной кислотой при рН 2. Международным обществом по изучению гуминовых веществ (IHSS) рекомендовано выделять ГК в атмосфере азота для предотвращения окислительной трансформации молекулярным кислородом в процессе экстракции. В российской школе почвове- дения экстракцию в атмосфере азота или инертного газа используют редко. В настоящей работе проведено сравнение физико-химических свойств препаратов ГК, выделенных из почв 0.1 M NaOH с продувкой азотом и без его использования. Изучали ГК из горизонтов A1 двух контрастных по условиям гумусообразования типов почв: дерново-подзолистой и чернозема, являющихся зональ- ными почвами южной тайги и степи. Проводили сравнение препаративного выхода гуминовых ве- ществ (по Сорг), элементного, структурно-группового, функционально-группового и молекулярно- массового составов ГК, парамагнитных свойств, а также спектров поглощения в видимой, УФ- и ИК-областях. Для обеих изученных почв установлено отсутствие статистически значимых разли- чий в количественном выходе, молекулярно-массовом распределении, спектрах поглощения в ви- димой, УФ- и ИК-областях между препаратами ГК, выделенными щелочной экстракцией в атмо- сфере азота и без его использования. В то же время элементный анализ, потенциометрическое тит- рование, спектроскопия ЯМР на ядрах 1H и 13С и электронный парамагнитный резонанс выявили, соответственно, более высокие отношения O : C, большее содержание хинонных и карбоксильных групп и существенно большее содержание свободных радикалов в препарате ГК дерново-подзоли- стой почвы, выделенном без азота. В ГК чернозема указанные различия практически отсутствуют. Полученные результаты свидетельствуют о процессах окисления компонентов щелочной вытяжки из дерново-подзолистой почвы при экстракции в присутствии О2. Гумификация в черноземах со- провождается, видимо, настолько глубокой окислительной трансформацией соединений органиче- ских остатков, что щелочные условия и присутствие молекулярного кислорода не вызывают даль- нейшего окисления ГК. Применение азота для выделения ГК из минеральных горизонтов чернозе- мов можно считать нецелесообразным. В случае дерново-подзолистых почв экстракцию в атмосфере азота следует использовать, если в дальнейшем предполагается изучать реакции окисле- ния ГК, например, при ферментативном катализе.